字形參攷：
天珩全字體，下載自字海網。
字海網文字的圖片。
開心宋體2.1，下載自國學大師網。
官方PDF中，bz開頭的那些，可能是蒼頡字根。

上下形字有說：
上下形字除「封閉或半封閉字形、以「八」形與下分離者、上部字形縱列者、同形字組成者、『𢦏、戶、廴』等形之字首、複合字首」外，其餘上下形至多四碼。

一，一些部件：
甜，有包含省略一，如㵇憇。
丿，單個豎撇，官方PDF取h。
䆋，按官方pdf取：的木弓月日。
爫官方編碼hiih，⺥官方編碼hhii，我都加編碼hf。
ナ𠂇，等官方pdf取hm。
升戈，升右下多一㸃，取hti。
辶：注意區分iiso，iso，inno。
戈木部，如𠍋字中間。
未字中夾兩目，十月山木。
夫字中夾兩目，十月山大。
夫字中夾兩仌，十人人大。
大部，如𡆢字中間。
犭：官方編碼kh。
廾，官方PDF取kj，又如jjj、jkj，注意。
片部，取llml，或llms。所以沒有字根┘。
中部，如冘见，冘一豎撇又正又高，所以取中。见字，豎撇上覆有ㄇ，已去其勢，不足取中，所以取撇。再如农字，其撇不正。
𠃎𠃊丄𠄌ㅏ，官方pdf都是lm。
┏字根在m中，如𠀌smm。
𠃍，官方取ml。按倉頡定理，右上角的折，本不可切斷取碼。
雨字，注意區分mlby和meb。
𥘅，官方PDF取mlc。
严頭，如䴡取mlhp。
乛𠃌⺂官方pdf編碼都是mn，𠃌也取sn。
乁乀乁等，官方取mo。
𠄹𦱩，取mpkm，tpem。
𩾏，上一下鳥，官方PDF取mz。
聿部，參考官方pdf中有lfpu、lqhh、lqi、lqkk等字。如𮌂字，網友多編lhqu或llqu。
亟類似字，六代可能有此字根：舊字形頂上取一，一尸包含口，當成左右結構（一水一），取弓則不包含（弓口水一），如𢚣焏𤊅等字。
𣎴𫠡，注意六代官方PDF中，𣎴字似也取一人中，今先不從之。
癶字官方pdf，弓人。五代官方弓戈卜人，有隱藏字根卜。
祭頭，官方pdf用bo。
人字根，如全舍與下連，如禽不取。
𠲲，官方編碼爲rykk。
尸部，如F區1228字𭍻lsg。又如𠃍在下取尸，㪲，巪。
尸尸，日字計算器中的2形，取尸尸，如sss，ssss。
已字，官方pdf中只有su。
⺄，官方PDF取su。
𠃊部，先寫右上，如亾兦陋𦬆。
凵部，內容後取，如函une，凾unre。函也取muo，画取mulw。
ㄅ編碼爲女尸，如丐myvs。
𡚇，官方pdf爲wllk。
𡆵，官方pdf爲wx。
止部，如𠔥未伸出也取止，取止形卽可，不必伸出。網友𫝖取碼，也取的xc。從之。
龖 ypybp是對的，可能同一個字左右結構，就分字首字身。


广頭厂頭，暫都一撇到底。
大部，去𣊜的大，雖網友所編，暫從之。
中尸尸尸，如擴展F區llsz（似頥，但中部似“爲”字下部，三個口字由上到下漸大），參考爲字下部。


二，特殊字首，分體字：
㓁頭，同八字上連，如。
具頭，官方pdf無例子，網友編字如䋰bcvif，按八字型，今從之。
冈頭，官方pdf無例子，網友編字如𦋵bkebd，今從之。
𠔿頭，如上𠔿下鹿boixp。
目頭，如䋰bukvf、䁀buqhl。但見頭不是，如上見下丌，buhl。
父頭，如爹。
厳頭，如厳fmnjk，fmmjk。
白頭，如㣎。
向頭，如𩐢。
夂頭，如㣊㚅𧍸。
𠂤頭，如官方pdf有䘀。
風頭，及類似部件，如𩘫𤥔。
爪頭，如坕官方pdf取hog。
自頭，如息臬𦤆hummi𦤌huhhv𦤝hujcb。
睾頭，如𤉱hwysf。
麻頭，如縻䯢。
甫頭，如尃。
犬頭，如官方pdf有上犬下甾ikvvw，網友有𩡷。
鹿頭，去𪋥。
十月部，如囊，賫賷。
𡗜頭，如䙽kcbuu。
夾頭，如𧶘。
由頭，如冑lwbmm、。
中月頭，如䝉𫎇。
央頭，鸯。
百頭，如𢞘maonp。
襾頭，如上襾下敫mbhsk、𧟽mbibp。
一土部，如𠁅mgpkk。
天頭，如䨿䪞。
厭字，作特殊字首分體，取mk，如魘。
可字，如官方PDF的哥字有mrmnr。
石字，如官方PDF有mrmtq字“石开手”。
辰頭，如辱、上辰下黽𪓧。
甘頭，如䗣tmlii、甘一八日tmmca。
𦣻頭，如夏𢟜奡。
面頭，如蠠𩈓。
酉頭，如𨠩mwill、mwmll。
春頭，如蠢𧎌𪃣。
䑓頭，如䑓字取tbmig。
共頭，如𤲅tclwu、tclwv，𢁀tcpru。
首頭，如𩠘𩠮𩠰。
酋頭，如𪓵蠤，及類似字首，如𧔭。（類似字首𧔭，網友所編，今從之）
曹頭，如𨠷twmcw。
曲頭，如農。
凵中有東西，如𧦙字。
囧頭，如𧖸。（或許囗框裝個東西作頭，都是分體字。今從之。）
毌頭，如貫。
因頭，如上因下玉。
罒頭，如𦋨罵。
囚頭，如上𥁕下黽、𡒀。
母頭，如袰。
禺頭，如上禺下䖵wblii。
止月頭，不論止中含什麼，都爲止月，如學嚳璺㼂𤪭等。
止一八頭，不論止含是什麼，都爲止金，如𦦋𦦳𣟰𣝑夓轝𤪐等。
高頭，如稾毫。
髙頭，如𠅢𠅙𧖁𧓚。
六頭，如上六下冏ycbcr、𧘳ycchv。
虍去七，取碼yh，如𥇨。
文頭，如斍𧴻。
卜厂頭，如𠧣ymhml。
鹵頭，如𪉲ywarj。

𠃜頭，官方未見例字，網友作分體，今從之。
失頭，按官方pdf怣爲hop。網友編碼𧙍hqov。今依天頭，把失也作字首用。
真頭，按㥲jcp，暫作字首用。自編碼待定：上真下音jcyta。
一的部，形似一由丿，如擴展F區的mhpkk、nfmht、mhkln。此未有官方編碼實例，而官方碼表mgmlo或可參考。


三，頂上左右排開作字首：
如緊醫。
貝貝，如罌。
遂，如㸂。
道，如導。

处字，暫算在此，如上处下鼓，又如上处下叱。

四，不做字首：
隹，如雋𨾜𨿇。但雥，取ogog，如雧𤓬𩁴等。
严，如䴡mlhp。
死，如𧵲mnpc、㘸mnpg、𢍈mnpt。
雁，如赝贋𤎝。
旡，如旡心夂mvue。
䒿上部，如蓂。
上，如𡚋ymfk、𨓑ymyl。
禾，如𥢯hdbf。
米，如糞fdwc。
肉，如上肉下兒，上肉下迷。官方pdf無例字，網友不作字首，從之。
亡，如上亡下貝yvbc。

未，網友編碼不作字首，今從之。

五，特殊部件，不妨其爲整體字：
𪧇部，如寐寤等。
無舞上部。


六，非整體部件：
𥃭，如悳jbup、嗭jbup、直jbuv。而官方pdf中真jumc、㒹jcjuc，二字像是特例。


七，包含省略：
𩘫，hneoy。
孵，hvsld。
母，取wy或wj。


八，不包含省略：
氣在左下，官方PDF中無字，網友依三代不省，如𣱯字。今從之。
𫔭在左，網友編輯碼表多不省，如ltoj𬮫、ltkkb𬮶、ltsup𫔷。今從之。

九，片：
其，比其少末筆，編碼tzh。
其，比其少左下的撇，編碼tzi。
其，其下八改爲心字，編碼tzp。

十，兼容
沒：ene，ehse，淊等同。
冬：hey，heim。
咎：hor，hyr。
告：告吿，同取hqr、hgr。
兼：兩個禾字的hhtc、txc。兼也要取cmxc。
儿：取lu、hu。
反字：取me、he。
氐：hupm，hupi。
良：郞取iavnl、iainl。
户：户戶，同取is、hs。
冫：冫二。
礻：inf，mmf。
真：作部件，取jbmc，pbuc。
灰：kf，mf。
丸：kni，knk。
片：llml，llms。
亐：mks、mjs。
兔：刀頭，取sh、n。
角：nbg，nbq。
敢，nsjok，mljok。
食：𩙿𩚁都加取oai。
竹：olol，olon。
令：从ㄗ的都取osl、oni。
每：在右或下，取owy、owj。
者：qa，qia。如翥qass，翥qias，䡤qiaj。
敖：qmsok，gysok。
聚：seo，seooo。
刃：shh，shi，sk。
艸：爲頭，取uu、t。
益：tcbt，cmct。
善：tgtr，tqtr。
𣴎：tge，tqe。
㒸：作部件，取thso、cmso。
养：toll，tcll。
函：取une、muo。
亮：ybhn，ybhu。
产：作部件，取y、yth。
嬴：ynv，ykv。

另：
幷：作部件，取hh、tt。
旣：左邊，若取hs，也取hp。
幵，取mjmj、mt。
𠫓：取ki、yi。
